今回は 空気を 通した 生き物どうしの 関係について 見ていきます。
空気の 中には 生き物と 深く 関係のある 2つの 成分が あります。覚えていますか。
それは 酸素と 二酸化炭素 です。
それぞれが 生き物と どのように 関係しているのか 確にんしましょう。
まず 酸素です。黒で 丸をします。
わたしたち 動物は 呼吸（こきゅう）をして 酸素を 体に 取り入れています。
そして 二酸化炭素です。赤で 丸をします。
動物は 二酸化炭素を 体の外に 出しています。
これが 呼吸（こきゅう）です。
動物だけではなく 植物も 生きている間 ずっと 呼吸（こきゅう）しています。
植物も 酸素を 取り入れて 二酸化炭素を 体の外に 出しています。
しかし これだけでは 空気中の 酸素が 吸（す）われて 二酸化炭素が 増えていきます。
最終的には 酸素が なくなり 二酸化炭素 ばかりに なってしまいそうです。
でも そのようには なりません。なぜでしょうか。
それは 植物の おかげです。
植物は 光に 当たっている 間は 呼吸（こきゅう）と 逆の はたらきもします。
つまり 植物は 二酸化炭素を 体に 取り入れて 酸素を 体の外に 出しています。
このように 植物が 酸素を 出してくれる おかげで わたしたちの 呼吸（こきゅう）に 必要な 酸素は 空気から なくならないのです。
つまり 植物の出した 酸素が わたしたちの 呼吸（こきゅう）に つながっています。
逆に わたしたちが 呼吸（こきゅう）で 出した 二酸化炭素も 植物に 取り入れられます。
このように 矢印は つながっています。
植物どうしも 同じです。
植物が 出した 酸素を 他の植物が 呼吸（こきゅう）に 使っています。
逆に 植物が 呼吸（こきゅう）で出した 二酸化炭素も 植物に 取り入れられています。
このように  わたしたち 生き物は  空気によって おたがい つながっています。
今度は 水です。
水を通した 生き物どうしの 関係は どうでしょうか。
わたしたち 動物は 水を 飲むことで 体の中に 水を 取り入れます。
そして 要らなくなった 水は 尿（にょう）として 体の外に 出しています。
では 植物は どうでしょうか。
植物は 水を 根から 吸収（きゅうしゅう）します。
そして 葉から 体の外に 水蒸気（すいじょうき）として 出しています。
植物は 水を 水蒸気（すいじょうき）として 出します。
この はたらきのことを 蒸散（じょうさん）と 言ったのを 覚えていますか。
このように 水は 液体だけではなく 水蒸気（すいじょうき）のように 気体としても わたしたち 生き物と つながっています。
そして 水は 地球の中を めぐることで わたしたち 生き物の 役に 立っています。
もう少し くわしく 見ましょう。
この図には 矢印が たくさん あります。
この 水に関わる 動きについて 見ていきます。
まず 雨からです。
水は 雨として 地表に ふります。
川や 海のような 水面にも ふります。
そして 地表に ふった 水は やがて 地面に 吸収（きゅうしゅう）されます。
今度は 植物が 根から 水を 吸収（きゅうしゅう）します。
他にも 地面の上に 水たまりや 池ができます。池が 大きくなると 湖ができます。
その水を 生き物が 飲みます。
それから 川や 海に ふった 水は このような 水の中の 生き物の 生きる場所を 作っています。
それだけでは ありません。
例えば わたしたち 人は 川の水を きれいにして 飲み水として 飲みます。
他にも このような 川の水を 他の 生き物が 飲んだりもします。
そして 体の中に 水を 取り入れた 生き物は 動物であれば 先ほどのように 尿（にょう）として 体の外に 出しています。
わたしたちの トイレで 流した水は きれいに してから 川や 海に 流れていきます。
動物も 同じです。動物の 尿（にょう）は 地面に 吸（す）われたり あるいは 川や 海に 流れたり します。
他にも 植物が 吸収（きゅうしゅう）した 水は 水蒸気（すいじょうき）として 外に 出て行きます。
水蒸気（すいじょうき）を 点で 書きます。
この 水蒸気（すいじょうき）は 植物から だけではなく 先ほどの 水たまり からも 出ます。
水たまりの 水は しばらくすると なくなります。
これは 水たまりの 水が 水蒸気（すいじょうき）として 蒸発（じょうはつ）したからです。
今度は 左です。川や 海の水も 水面から 水蒸気（すいじょうき）として 蒸発（じょうはつ）します。
水蒸気（すいじょうき）は 空気の中を 移動して やがて 冷やされて 水滴（すいてき）に もどります。
このように 空気中で 水滴（すいてき）に もどったものが 雲です。
雲とは 空気に うかんでいる 水滴（すいてき）です。
雲の中の 水滴（すいてき）は やがて くっついて 大きくなります。
雲は うかんで いられなくなると  雨として ふります。寒い時は 雪として ふります。
そして 先ほどの 循環（じゅんかん）に もどります。
このように 水は 地球の中で 形を 変えながら 循環（じゅんかん）しています。
循環（じゅんかん）の 中で わたしたち 生き物が 生きていくために 必要な 水分を あたえて くれます。
このように 水の 循環（じゅんかん）を 通して わたしたち 生き物も つながり 合っています。